---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      单例模式              # 标题 
subtitle:   设计相关             #副标题
date:       2017-10-17              # 时间
author:     MaHongyan                      # 作者
header-img: img/life-bg-hello.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 设计模式
---

## 设计模式之单例模式：
  


  1. 模式动机： 对于系统来说，有些类的实例只有一个很重要，例如：一台电脑可以有很多打印的任务，但正在进行工作的只能有一个。一个类可以保证没有其他实例被创建，并且可以提供一个访问该实例的方法，这就是单例模式的动机。  
  2. 经懒人式单例改造后单例模式
```
public class Singtlen{
     private Singtlen(){}
     private static volatile Singtlen instance==null;
     public static Singtlen getInstance(){
        if(instance==null){
            synchronize(Singtlen.class){
                if(instance==null){
                    instance=new Singtlen();
                }
            }
            retuern instance;
        }
     }
     }
```
- volatile是要保证可见性，即instance实例化后马上对其他线程可见，还有保证Singleton sigle = new Singleton()这个操作的原子性。
3. 单例模式的常见写法：
- 懒汉式单例：
 
```
public class Singtlen{
     private Singtlen(){}
     private Singtlen instance==null;
     public static Singtlen getInstance(){
         if(instance==null){
             instance=new Singtlen();
         }
         return Singtlenl
     }
 }
```
- 懒汉式优点：延迟加载，只有需要的时候才去加载，
- 缺点：天生线程不安全，在多线程中很容易出现线程不同步的情况，如在数据库对象进行频繁读写操作时。所以既然不安全，用的时候最好加上同步锁（如上改造后的单例模式）。

- 饿汉式单例写法：

```
public class Singtlen{
    
    private Singtlen(){}
    private static final Singtlen instance =new Singtlen();
    
    public Static Singtlen getInstance(){
          if(instance==null){
    return instance;
    }
  }
}
```

 4. 单例模式优点：
-   对于那些比较耗内存的类，只实例化一次可以大大提高性能，尤其是在移动开发中。
-  保持程序在运行过程中，始终只有一个实例在内存中。

5.  要保证单例模式要做到:
-    必须防止外部可以调用构造函数进行实例化，所以构造函数必须私有化。
-   必须定义一个静态函数获得该单例。
-   单例使用用volatile修饰
-   使用synchronized 进行同步处理，并且双重判断是否为null，我们看到synchronized     (Singleton.class)里面又进行了是否为null的判断，            这是因为一个线程进入了该代码，如果另一个线程在等待，这时候前一个线程创建了一个实例出来完毕后，另一个线程获得锁进入该同步代                码，实例已经存在，没必要再次创建，因此这个判断是否是null还是必须的。
            双重检查锁定的目的是解决由线程同步带来的性能问题了。
-   在android开发中单例模式是最容易造成内存泄漏的，在引用了单例模式时，传进的context要是Application的context，而不要传进Activity的Context.
6. 懒汉式和饿汉式的区别：
- 线程安全：
  懒汉式本身是非线程安全的，为了实现线程安全，可以加上双重锁来效验，如上写法。
  饿汉式本身是线程安全的，可以直接用于多线程而不会出问题。
- 资源加载和性能：
  饿汉式：在类创建的同时就已经实例化课一个静态对象出来，所以之后不管会不会使用这个单例，即使从始至终都没有调用getInstance()这个放法，但此对象都会占有一定的内存，但相应的，在第一次调用的时候速度也会很快，因为其资源已经初始化完成了。
- 懒汉式：而懒汉式顾名思义，会延迟加载，在第一次使用该单例的时候才会实例化对象出来，第一次调用时要做初始化，如果要做的工作比较多，性能上会有些延迟，之后就和饿汉式一样了。
